# Brazilian_Moneyball

Problema de negócio

A cada ano que passa, aqueles que acompanham o mundo do futebol se impressionam com as assustadoras sifras que as negociações e especulações do esporte atingem. Em 2017, o craque brasileiro Neymar Jr. bateu o recorde de transferência mais cara da história ao se transferir do seu então time Barcelona para o Paris Saint-Germain por €222 milhões. Já no Brasil, a posição de transferência mais cara da história possui dois donos, Pedro e Éverton Cebolinha, atacantes contratados recentemente pelo Flamengo por R$87 milhões cada, vindos de Fiorentina (ITA)e Benfica (POR), respectivamente. Mas a pergunta que fica é: será que precisava ser gasto todo esse dinheiro?

Não seremos hipócritas em dizer que um jogador não vale o seu preço de mercado. Segundo o site Transfermarkt, talvez hoje o maior especialista em determinar o preço de jogadores de futebol no mundo, além do desempenho em campo, a negociação de um jogador também envolve sua idade, potencial futuro, nível da liga em que joga, número de clubes interessados, histórico de lesões, mídia e marketing, tempo restante de contrato, interesse do jogador, entre outros. Mas então como enxergar do quanto deste preço final o clube estará pagando pelo nível de performance do jogador? Pois é, caros leitoras e leitores, é neste momento em que falamos do Granabola, a ferramenta de moneyball brasileira.

Antes, cabe uma breve explicação para aqueles que não estão familiarizados com o termo "Moneyball", que nada mais é do que o título de um livro escrito por Michael Lewis - "Moneyball: The Art of Winning an Unfair Game". O livro é baseado na incrível história do Oakland Athletics, time de baseball nos EUA, durante a temporada de 2002, ano em que conseguiu uma sequência extraordinária de vitórias mesmo sendo o segundo time mais pobre da liga e possuindo um time sem estrelas em seu elenco, tudo por conta do início de um trabalho feito por Paul DePodesta, o qual se baseou em análises estatísticas para selecionar os jogadores que trariam o maior número de vitórias por dólar gasto. Em 2011, foi lançado um filme sobre esta história, "Moneyball: O homem que mudou o jogo", estrelado por Brad Pitt e Jonah Hill.

Mas como estamos mais acostumados a chutar a bola do que rebatê-la, vamos voltar ao que interessa. Na grande maioria das vezes, a comissão técnica dos clubes preparam listas com os nomes de jogadores de outros clubes que acreditam serem interessantes, baseando-se no desempenho apresentado pelos mesmos ao longo da temporada e no que se entende como perfis carentes em seus elencos. Essas listas são passadas aos dirigentes responsáveis, os quais ou descartam os nomes ou os negociam com os clubes detentores dos direitos dos jogadores.

Na prática, acontece que não há uma regra para o quanto o jogador vale no mercado. Muitas negociações se respaldam em cláusulas contratuais para justificar os preços cobrados, outros usam referências como o Transfermarkt, e outros acabam por se deparar com leilões para ver qual clube paga mais pelo jogador. Havendo uma incerteza tão grande do quanto realmente o jogador vale pela performance apresentada, como saber se o que o clube está prestes a pagar é justo? E como se projetar financeiramente para uma temporada se não consigo mensurar o custo-benefício que estou tendo na performance a ser apresentada? E foi com o intuito de ajudar os clubes a entenderem melhor o preço que pagam por seus jogadores que criamos o Granabola (abaixo é possível ver quão endividados os clubes brasileiros têm estado nos últimos anos).

O Granabola, é a ferramenta que identifica outras opções de negócio no mercado a partir da performance apresentada por um jogador referenciado pelo usuário, ou seja, o usuário pode escolher um jogador ao qual tem interesse em adquirir e o Granabola mostrará dentre outras opções de jogadores que mais se assemelham ao jogador escolhido, seja em custo-benefício ou performance (as modalidades de recomendação serão explicadas mais à frente neste artigo).

"O Granabola se destaca no mundo do futebol pelo seu diferencial de ter a capacidade de mensurar qual o valor do jogador analisando apenas a sua performance, e numa rápida comparação com o seu valor de mercado fica fácil dizer qual o custo-benefício em adquirir o jogador" - explica Francisco Casagrande, diretor de Machine Learning do Granabola.

O argumento de Francisco tem base no estudo de predição feito pela equipe de cientistas de dados do Granabola que, ao contrário do que é usualmente visto, usa o modelo de modo a focar na distância do valor predito para o valor real, e não com a finalidade de acertar o valor real. Neste momento, você deve estar se perguntando "Hã?! Então o foco do Granabola é no erro do modelo?", e a resposta é - "Sim, é isso mesmo". Lembra que no começo deste artigo falávamos em enxergar oportunidades no mercado e em custo-benefício? Para entendermos, podemos considerar o cálculo do valor de mercado dos jogadores como uma equação de regressão linear múltipla, teremos o resultado Y como o valor de mercado igual à somatória de todos os fatores que influenciam no preço de um jogador, os quais damos os nomes de variáveis explicativas (que são itens como os da lista de definição do valor de mercado do Transfermarkt, a qual comentamos anteriormente) e que possuem suas "influências" quantificadas no valor final por meio de seus coeficientes, ou seja, valores que mensuram o quão importante a variável é no resultado final (negativa ou positivamente).

Ah então podemos calcular os coeficientes β para cada variável e teremos a explicabilidade do preço e saberemos quão influente é cada variável no preço do jogador?" - essa seria a ideia se pudéssemos mensurar quanto vale o marketing de um jogador, quão influente este jogador é nas redes sociais, quão bom é o agente dele, quão respeitado é por seus colegas de equipe e funcionários do clube, quanto vale seu histórico de lesões, quanto vale seu potencial futuro, quanto cobrar pelo período de adaptação ao novo clube, ou até quanto vale sua valorização perto de outro jogador que teve negociação de transferência acima do valor esperado, afinal se um jogador foi vendido por mais do que vale então também pode-se valorizar os demais jogadores? Poderíamos escrever um artigo inteiro só falando em quão incertas e subjetivas são muitas das variáveis que influenciam no preço de mercado de jogadores de futebol.

Então ao invés de tentarmos trabalhar com todas as variáveis, por que não trabalharmos apenas com aquelas variáveis que são constatações e estão presentes em todos os valores de jogadores no mundo? Por que não trabalharmos apenas com as variáveis atreladas à performance em campo dos jogadores? - "Ah mas se usarmos apenas variáveis de performance o valor calculado no final não será igual ao valor de mercado!" - Exatamente! E é aí que queríamos chegar!

Ao tentarmos calcular nosso valor de mercado apenas utilizando variáveis de performance chegaremos no valor da equação que é explicado apenas pela performance e não pelas outras variáveis externas ao desempenho em campo. Sendo assim, teremos o quanto do valor de mercado equivale à performance do jogador.
